# BINWANG



Comment:


5位院士谈科研瓶颈：必须“逼着自己在精神上愿意吃苦”

 

在许多人眼中，香港大学化学系讲座教授任詠华绝对是天才。

她仅用3年时间就取得博士学位，后来很快成为教授，38岁当选为中国科学院院士，科研之路顺风顺水。

只有任詠华自己知道，这样的成绩是在多大的压力之下取得的。

  
中科院院士、香港大学化学系讲座教授任詠华

“开头是最困难的。”在近日由中国化学会会刊（CCS Chemistry）组织的网络高峰论坛中，任詠华坦言，自己刚在大学任教时既不是博士后，也不像其他老师一样有海归经历，这让她一度怀疑自己是否能力不够。

面对这种情况，她每个暑假都自费去国外实验室学习，弥补自己的不足。

在选择科研方向上，任詠华广泛阅读文献，从物理、生物、材料等多个领域获得启发。

但是科研人员最重要的品质，任詠华认为是终身自我学习的精神。

“热爱很重要，坚定也很重要。”她说。

对此，美国国家工程院院士、斯坦福大学化工系主任鲍哲南完全赞同。在她看来，要想不从众，做和别人不一样的东西，必须坚持目标导向，更要“逼着自己在精神上愿意吃苦”。

在国际上，鲍哲南开创了以皮肤为灵感的有机电子材料领域，2015年被《自然》杂志评选为年度十大重要人物，2016年，她创立了斯坦福大学可穿戴电子研究中心并担任主任。

  
美国国家工程院院士、斯坦福大学化工系主任鲍哲南


回首科研路，鲍哲南表示万事开头难，尤其是找方向时压力较大，她自己刚刚在贝尔实验室工作时，因为公司经济状况不好导致缺少资源和人力，比较无奈，后来才从工业界转向学术界。

“但现在回想起来最初与现在面对的困难其实压根不能比。”她说，一旦建立起自信心，“做什么都不会害怕”。

挫折是科研道路上的常客，每当遇到挫折时，鲍哲南处理的方式是：先放下几天，去读文献，然后总结、反思、对比、重新审视自己的科学研究。

在中国科学院院士、东华大学材料科学与工程学院院长朱美芳看来，科研就是每天在挫折中前进，做科研最大的魅力是发现问题解决问题。

  
中国科学院院士、东华大学材料科学与工程学院院长朱美芳

而她的科研生涯也在不断从实际需求中寻找问题。

1989年1月，朱美芳入职东华大学后的第5天，就跟着当时的系主任陈彦模坐大卡车去了张家港涤纶厂，去企业的生产一线找问题，从此开启了纤维改性研究工作。

30余年来，朱美芳团队将化学纤维与纳米、生物、仿生等学科交叉融合，形成一系列多功能、高性能纳米纤维材料。

合成纤维源于欧美，我国经过几十年发展，在1998年产量首次超过美国，现在产量占全球70%以上，但部分高性能纤维依然受制于人。

朱美芳鼓励年轻人学会坚持、学会交叉，助力中国纤维产业由大到强。

对于科研中的瓶颈问题，中国科学院院士、吉林大学化学院教授于吉红引用了“大树理论”，即一棵大树的成长，除了需要优良的土壤，还需要时间、根基、阳光等要素，科研工作正如养成一棵参天大树，在正确的方向坚持不动摇可以有效跨越科研瓶颈期。

  
中国科学院院士、吉林大学化学院教授于吉红


“瓶颈期其实是向下一个时期迈进的最好时机，这个时候要坚定信心，不断迈向更高台阶。”于吉红说。

她同时指出，女性科学家在刚起步独立工作时，往往都面临着孩子、学生、科研、教学各种问题，这个时候需要获得家人的理解，遇到困难时既不要放弃事业也不要放弃家庭，提高效率，协调好各种关系。

当被问到女性在基金申请、职位晋级方面的政策是否还有提升空间时，鲍哲南表示，希望关于女性的方案制定更清晰的准则，认同女性科学家的水准，而非仅仅因为性别。

作为本次论坛唯一一位男性发言人，中国科学院院士、吉林大学校长张希直言：“不能说女化学家、男化学家，科学家需要的品质都是一样的，这几位女化学家做得工作比大多数男化学家都好，她们都是各自领域的领先人物。”

